و صلی اللہ علی محمد و آله تیبین التاهرین
ساعت بیست
اینجا قمست شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران
قرآن محمد و آله تیبین التاهرین
ورود نزدیک به یک و نیم میلیون زائر به سرزمین وحی برای ادای مناسک حج
اداره کل گزرنامه عربستان اعلام کرد
تعداد کل حجاج و زائرانی که برای ادای مناسک حج تا کنون وارد کشور شدند
نزدیک به یک و نیم میلیون نفر است
توفیق ربیعه وزیر حج و عمره عربستان هم گفت
در مراسم حج پارسال
یک میلیون و هشتزد و سی و سه هزار و سد و شست و چهار
نفر شرکت کردند که نزدیک به سی ست هزار نفر
از داخل عربستان و سایر حجاج
از بیش از دویست کشور جهان بودند
موسم حج از چهارم جوان برابر با چهارده هم خرداد آغاز می شود
و به مدت شش روز ادامه خواهد داشت
مراسم دعای کمیل زائران ایرانی بیت الله الحرام
دیشب در مکه و مدینه تنین انداز شد
در هوتل ارکان بکه مکه مکرمه هم
آخرین دعای کمیل زائران ایرانی بیت الله الحرام
پیش از ایام تشریق برگزار شد
در این مراسم حجت الاسلام و المسلمین نواب
نماینده ولی فقیه در امور حج و زیارت
بیات رئیس سازمان حج و زیارت
و هزاران نفر از زائران بیت الله الحرام حضور داشتند
دعای کمیل با نوای آقای مالکین نجات غراعت شد
و زائران با تزرع به درگاه الهی عشق ریختند
تالار ایرانچناسی دانشگاه ملی اسلامی هولند
هند ببخشید آغاز بکار کرد
افتتاح تالار ایرانچناسی در این دانشگاه
حامل پیام هایی در حوضه دیپلوماسی فرهنگی
روابط راه بردی و بازافرینی حوویت فرهنگی
مشترک ایران و هند است
اینجا تنها یک چهار دیواری و چند پنجر و تعدادی تابلو نیست
تالاریست که بوی کتاب میدهد
پایه هایش به قدمت تمدن ایران است
و گرمای دوستی هزار ساله ایرانیان و هندیان در آن حس میشود
در یک کلام مرکزی فرهنگی با تعم ایرانی
تا زبان پارسی پیوند ماست
بیگو من حرف هز جدایی ها خط است
هند و ایران تا بد پایند باد
همزبان فارسی من زند باد
در یکی از معتبرتنین دانشگاه های هند
تالاری افتتاح شد
به نام ایران
که در آن فرهنگ ایران
با زبان بی کلام کتاب و نقاشی و خط
حرفش را میزند
ما اشار حافظ، مولوی، عمر خیام، امیر خسرو دهلوی
و نظامی گنجوی را به طور منظم گوش میدهیم
ایران در همه بخشهای زندگی از تاریخ، عددیات
تا مواد مدنی غنیست
در یک کلام ایران یکی از بهشتهای روی زمین است
این تالار پولیس میان دانشگاهی
محققان و اساتید دانشگاه های هند
با امق فرهنگ ایرانی
شاید بساطه تالار ایران شناسی
دانشگاه ملی اسلامی هند
به صدمش هم نرستد
اما از قدمتی چند هزار ساله
حکایت میکند
افتصاح تالار ایران شناسی در این دانشگاه
نه تنها فقط برای نمایش کتاب و اکس و نقش است
بلکه برای احیای تاریخ و میرانس مشترک دو کشور است
آغازی دوباره
برای دوستی هزار سالی دومدت
حسن عبدالملکی خبرگودای سدام استیم
گهلی نو
ادامه خبرها
مجمع علمی قرآن کریم
وابسته به آستان مقدس عباسی
نهومین دوره تره ملی امیر القرآن را
در شانزده استان عراق آغاز کرد
به گزارش الکفیل مدیر اجرایی این تره گفت
در این تره آریان قرآن در یک گارگاه آموزشی
با تمرکز بر تمرینات سوتی و تنفسی
دروس مرتبت با قراعت و حفظ را آماده می کند
محمد رزا از زوبیدی افسود این تره
در سه مرحله برگزار می شود
و شامل مسابقات و کارگاه های فرهنگی و مذهبی
محافل قرآنی و جلسات آموزشی
و سفرهای تفریحی خواهد بود
پاریس پایتخت فرانسه
میزبان نشستی در اعتراض به رشد
پدیده اسلام حراسی در این کشور بود
به گزارش القدسال عربی در این نشست
اسلام حراسی در حوزه های مختلف فرانسه
از آموزشت و مراقبت های بهداشتی بررسی شد
سخنرانان در این نشست
تصمیم دولت فرانسه برای ممنوعیت پوشیدن هجاب
در مدارس و مسابقات برزشی را محکوم کردند
امروز بیش از 6 ملیون مسلمان
در جامعه فرانسه زندگی می کنند
بر اساس تحقیقات مؤسسه پجوهشی پیو
بیش از 70 درصد فرانسوی هایی که در ده سال گذشته
دین خود را رها کرده و مسلمان شدند
جوانان بین 20 تا 30 ساله هستند
بر اساس آخرین تحقیقات
امروز بیش از 6 ملیون مسلمان
در کشور فرانسه زندگی می کنند
اقلیتی که جامعه فرانسوی کاملا آن را پذیر اخته
و همزیستی مسالمت آمیزی بایدگردارند
حالا مرکز تحقیقات
و پجوهش پیو در امریکا
اعلام کرده است که
بر اساس تحقیقات ما روشن شد که
در ده سال اخیر 70 درصد فرانسوی هایی که دین خود را رها کرده
و مسلمان شده هند
جوانان بین 20 تا 30 ساله هستند
جوانانی که 95 درصد آنها تحصیلات دانشگاهی دارند
علا رقم همه فشارهای سیاست مداران مخالف اسلام
و گروه های افراتی
حالا شاهد رشد تعداد مسلمانان در فرانسه هستیم
دکتر میگل خود یک پزشک است
که به تازگی مسلمان شده
و در باره اسلام میگوید
زنهای غیر مسلمان فرانسوی وقتی با آموزهای دین اسلام آشنا میشوند
به سرعت اسلام میابرند
رشد تعداد مسلمانان در فرانسه بسیار بالاست
و همین مسئله باعث نگرانی دولت و افضایش فشارها بر مسلمانان شده است
حجوهشی که توسط مرکز تحقیقات پیو انجام شده
نشان میدهد
که تعداد مسلمانان فرانسه
تا سال دو هزار و پنجا
به رقمی نزدیک به بیست میلیون نفر خواهد رسید
همچنان شنوانده یه بخش خبری جهان اسلام هستید
تحریک شهرک نشینان سحیونیست به تخریب مسجد الاخصا
به گزارش عربی 21 شهرک نشینان سحیونیست
با انتشار ویدیوهایی از داخل مسجد الاخصا
سحیونیست ها را به تخریب مسجد و ساخت معبد محوم سلیمان تحریک میکنند
دوشنبه گذشته همزمان با سالگرد اشغال شهر قدس
در سال 1967 میلادی
ست ها شهرک نشین راستگیرای افراتی به شهر قدیمی قدس یورش بردند
و شعارهای نجات پرستانه سرددند
از سال 2003 پولیس رجیم اشغالگرد به شهرک نشینان اجازه میدهد
تا به این مکان مقدس یورش ببرند
این تجاوزات در اعیاد و مناسبتهای یهودی افضایش یافت است
اداره اوقاف اسلامی قدس
بابسته به وزارت اوقاف اردن
خواستار پایان دادن به این تجاوزات شده است
هماس اعلام کرد جزئیاتی که به عنوان ترح آتشبست ویدکاف
فرستاده امریکا منتشر شده در واقع اصلاحات رجیم اشغالگرد به ترح ویدکاف است
باسم ناییم عضو دفتر سیاسی هماس گفت
این پیشتهاد به معنی ادامه کشتار و قهطی فلسطینیان در قصه است
و هیچی که از خواسته های مردم ما به ویژه توقف جنگ را براورده نمی کند
به گفته باسم ناییم این پیشتهاد اشغالات اساسی دارد
به نحوی که نه ارسال کمک های بشر دوستانه کافی در طول مدت آتشبست را تزمین می کند
و نه توقف جنگ را
با این حال هماس در حال بررسی آن است و به زودی به آن پاسق خواهد داد
از بامداد امروز در حملات اشغالگران به جبالیا، نوسیرات، البریش، خانیونوس
و محله های اتفاه و شجاعی هجده فلسطینی شهید و شماری هم زخمی شدند
رجیم سهگونستی به شهروندان فلسطینی اعلام کرده
منازل و چادرهای اسکان خود را در مناطق شمالی نوار قزه تخلیه کنند
روبات های انفجاری هم به سلاح سهگونیست ها اضافه شده
و اشغالگران از طریق آنها خانیونوس و شهر قزه را به طور گسترده تخریب می کنند
اشغالگران سهگونیست آخرین بیمارستان فعال در شمال قزه را تحتیل کردند
به گفته یکی از مسئولان وزارت بهداشت قزه با تحتیلی اجباری بیمارستان الوده
که آخرین مرکز درمانی فعال در شمال نوار قزه بود
حدود 400 هزار فلسطینی از خدمات درمانی محروم شدند
بیش از این بیمارستان های کمال ادوان و اندونیزیایی نیز
بر اثر حملات مستقیم و محاصره نیروهای اشغالگر تحتیل شده بودند
آلمان دوامین سادر کننده سلاح به رژیم سهگونیستی
عملن در ادامه جنگ و کشتار غیر نظامیان فلسطینی نخش دارد
این در حال ایست یه ابزار همدردی فریدریش مرتز، صدر ازم و یوهان وادفول
وزیر امور خارجه آلمان با مردم قضه به نماد تلخ تناغز در سیاست های برلین تبدیل شده است
در حالی که صدای اعتراض به کشتار مردم قضه در خیابانهای آلمان با سرکوب و بازداشت پاسخ داده می شود
وزیر امور خارجه این کشور اولین سفر رسمی خود به منطقه قرب آسیا را به مقصد سرزمین های اشغالی اختصاص داد
وزیر امور خارجه آلمان موازه تکراری کشورش را تکرار کرد و صخبتهایش نشان داد
آلمان همچنان چشم بر جنایات در قضه می بندد
دولت فدرال آلمان هر اقدامی را که لازم باشد انجام خواهد داد تا اسرائیل بتواند امنیت خود و شهروندانش را تمین
و از خود در بروره هماس، هزبالله و حوسیها دفاع کند
به همین بحانه برلین سادرات نظامی خوده
به رژیم سهیونیستی را افضایش داد
آلمان و امریکا 99 درصد تصدیحات سادراتی به اسرائیل را تمین می کنند
حملات به قضه چنان شدت گرفته که صد و عظم آلمان ناچار شد
حملات قضه را نگران کننده بداند
وزیر امور خارجه آلمان موازه تکرار کرده
درش هم حملات سهیونیستا به قضه را اقدامی خارج از هر چارچوب قانونی و انسانی توصیف کند
اوزای انسانی در قضه غیر قابل تعمل شده
بنابراین باید به سرعت بهبود پیدا کنه
اما در تناقضی آشکار می گوید که به ارسال سلاح به رژیم سهیونیستی ادامه می دهند
براینده این روان طبیعتا شامل تمایل برای تأمین تصدیحات می شه
ما یک مسئولیت بزرگ در این زمینه داریم
ارسال می کنیم و اطمیون داریم همچنان به سیاستمون با این مشارکت سازنده ادامه بدیم
صحبت هایی که نشان می دهد آلمانی ها می خواهند جایگاهشان بعد از امریکا را
همچنان به عنوان دومین سادر کننده سلاح به رژیم سهیونیستی حفظ کنند
حسین روحانی فرد خبرگزاری صدا و سیما
نسرودین آمر عضو ارشد انسارالله یمن تأکید کرد فرودگاه بنگوریان دیگر امنیست
و عملیات نظامی یمن به سمت آن و سایر احتاخ ادامه خواهد یافت
معاون سازمان تلارستانی انسارالله یمن گفت
تمام خطوط هوایی خارجی باید برای امنیت خود و مسافرانشان
تا زمان توقف تجابوز و لغو محاصره قضه از فرودگاه علد اجتناب کنند
این عضو ارشد انسارالله یمن ادامه داد تا زمانی که تجابوز به نبار قضه متوقف
و محاصره این منطقه لغو نشفد
عملیات نظامی ما نتنها متوقف نمی شود بلکه شدت میابد
یمنی ها دیشب بار دیگر فرودگاه بنگونیان رژیم سحیونستی را در سرزمین های اشغالی
با موشک بالستیک فراسود هدف قرار دادند
و گروه تروریستی داعش مسئولیت حمله به خدروی ارتش آزاد سوریه در سویدارا بر احده گرفت
در این حمله یک تن کشته شد و سه تن دیگر زخمی شدند
منابع محلی هم از کشته شدن یک عضو حکومت مرکزی در دمشق
در عملیات کمین افراد مسلح در حومه غربی این چهر خبر دادند
جنبندگان گرامی به پایان این مجموعه خبری رسیدیم با گاهی شما می رسانم
فردا شنبه ده همه خورداد برابر با چهار همه زلحجه و سی و یک همه می
هنگام نیمه شب شریع امشب به افاق قوم بیست و سه و سیزده دقیقه
ازان صبح فردا سه و چهارده دقیقه و طول و افتاب ساعت چهار و پنجه و پنج دقیقه خواهد بود
بنده آرش دارابی به اتفاق امکار نماغایان
ابراهیم داودی و رزا رزایی برای شما هفته ای آرام و سر و سر شادی و سلامتی آرزومندیم
شب بخیر
پارسی تو شیرین ترین زبانی تاریخی از شکوهی هستیم تا بمانی
ای واجه واجه ات اش خط خط تو امانت آری تا هم تنانیم در عرصه بیانی
بسم الله الرحمن الرحیم
علف اول کلام و بخط الله اکبره تا یادمون نره اگه قند حلاوت داره و نمک ملاحت
به سرانگشت تدبیر عظمت بیمانندیه که دستش بالای سرمونه و نگاهش تزمین همه خوبی هست
خوبی هایی که مهم نیست سختیه یا آسونی
مهمه که سر این رشته به همون بی اول و آخری میرسه همیشگی
بوده وقتی هیچی نبوده
هست وقتی هیچی نیست
و هست وقتی هیچگی نیست و هیچگی رو نداریم
گفتیم علف چون به داره
به بوی نافعی کاخر سبا هم نتونست زان تر بکشاید
دهانمون رو معتر میکنیم و کلاممون رو خوشبو به عشق
که عشق خلاصه است در خسال محمد
عقل نخی کهنه از اقال محمد
جلوه حق روی بیمثال محمد
ما فرو ما نداریم
از جمال محمد
سر نباشد به اعتدال محمد
قندرمکی های جمعه صبح و جمعه شب
سلام
درو باس کنید که با یه بقل شیرینی زبان فارسی
و نمکی کلام دلنشین
مهمون خونه ها تونیم
از الان
تا چهل چهل و چهل و چهال و پنج دقیقه دیگه
یادتونه بچه که بودیم
وقتی با مامان و بابا میرفتیم
یه جای شلوق میگفتن دست منو
بگیر گم نشی
توی این قندرمک باید دست همو
محکم بگیریم چون میخواییم بریم
یه جای شلوق
هران ممکنه هم دیگر رو گم کنیم
قراره بریم تو فضای مجازیو
از زبان فارسی تو شبکه های
اجتماعی صحبت کنیم
از روزی که تلفن همراه پاش به خونه همون باز شد
معلوم بود خوابای زیادی برامون دیده
از همون اول که حافظه چند کلوبایتیش
حافظه های چند سالمون رو
از شماره تلفن دوست آشنا خالی کرد
تا امروز که شبکه های اجتماعی میخوان
جای همه شبکه های دوستی و ارتباطیمون رو بگیرن
فقط همین نیست
اگه حواسمون رو جمع نکنیم
زبان فارسی رو هم از همون میگیرن
زبانی که مثل نخ تسبیح
همه اقوام ایرانی رو
از شرق تا غرب
از شمال تا جنوب
از هزار سال پیش تا امروز
از امروز تا هزار سال دیگه
اگه قیامت بپانشه
به هم پیوند میزنه
بیایید بیایید
که گلزار دمیدست
که دلار رسیدست
بیایید بیایید
که از یار بریدست
که گلزار دمیدست
بیایید بیایید
که دلار رسیدست
اینجا برنامه قند و نمک
رادیو معارفه
و ما کنار شما هستیم
در مورد زبان فارسی صحبت میکنیم
زبان فارسی که زبان مادریمون هست
زبانی که باش بزرگ شدیم
شما یه رفیق داشته باشی
از بچگی باش بزرگ بشی
چه حسی نسبت بهش داری؟
معلومه که دوستش داری
زبان مادری زبانیه که نسلهای ما
با این زبان بزرگ شدن
و خودمون از بچگی
از زبانی که زبان باز کردیم
و گفتیم بابا گفتیم مامان
همین زبان فارسی کنارمون بوده
و انشالله تا سالهای سال
هم کنارمون هست
با همین زبان با هم حرف زدیم
حرف هم دیگر رو فهمیدیم
توی این برنامه هم در مورد نقش زبان
میخواییم صحبت کنیم
یعنی چی؟ یعنی این که زبان فارسی
چی کار میکنه که میتونه ارتباط
ما و شما رو برقرار کنه؟
چه اتفاقی میفته در زبان
که میتونه بحبه
سلام علیکم
بحبه
ننه نه نه
خیلی ممنون
سلامت باشی
امروز زود اومدی ننه
خیلی زود اومدی به موسر بزنیم
بگردم ببینیم برای شربته
بیدنه
تابستون باشه
هوا گرم باشه
نه مادر هنوز کتابستون
هوا شد کجاست درسته
هوا گرمه
ببخشی
مادر با آرامش اصابه بیشتری
و انامت اجرا کنید
خیلی ممنون
بگذارم اینجا حالا میکنم
خب ببینم حالا چی شده امروز ننه
زود اومدی به ما سر بزنیم
مادر من اگه با یه چیزی شده باشه
حالا اومدم یه حالی از روز بکنم
خیلی ممنون
گست شمام درد کنه
مچکرم
خیلی ملطفی هستم
خب
حال باید یه کمکی به من بکنی مادر
من؟
دیگه شما هنچیه ترجمه داره
من هموندم یه لحظه
نه بابا یه کمک کنی
زمبیلی چیزی داری
الان باید ببرم چایی ننه
نه بابا یعنی از دست شما جمعونا
نمیشه ازتون کمک خواست
چی کار کنم
بپرمه
من میگم شما همین جدید داره
کسی تقییم نمیشه
بگو ببینم چی کار داری
کار که نمی کنید
الان ازتونم که بخواییم یه کمکی کنید
این جدید جواب رو میدین
ببخشید ببخشید
من شرمندم
رو چشم میذارم
شما بگو چی کار داری
مادر الهی
مادر دورت بگردم
ببین این گوشی من رو نگاه کن
این صفحه منه
اون ننه ماشالله چه صفحهی
آره ننه پس چی فکر کردی
تو صفحه تبلیغات هم داری
برامده
برامده بد نیست
چی کار میکنی با این فولا
چی مادر چی کار میکنم
بخواهم که ما همه تو کار خیلی هستیم
بهترم
بحبه بحبه
کمک به زندانیان قتل غیرهمد
آره ننه
میدونی چیه هستن آقا
دارم پول جمع میکنم
یه بند خدای بیگناهی
رو ما در نجاتش بگیریم
آره ننه
ماشالله چقدر خوب
چقدر خدا یاری کنه
چقدر عالی
این بند خدا که الان اکسش اینجا هست میگی
همی که اکسش خیستفتنه
آره ننه
زندانی قتل عمده
ننه
برای چی برای این پول جمع میکنی
گفتم که مادر
گفتم اینا گناهی نداشتن
حالا یه اشتباهی کردن
قتل عمده
ننه
بزار ببینم چی نوشته
از این
این مبلغ برای استخدام
وکیل تسخیری
ننه پول نمیخواد که
ای بابا
شما دو کلوم کتاب متاب
که نمیخونی فیلمم نمیبینی
یعنی سر از ایچی در نمیاری
یا حسن آقا
خود بومیده قضیه
حالا نمیدونم چیه ولی این صداش در میاد
وکیل تسخیری پول نمیخواد
بریم بخش بعدی رو بشنبیم
برگردیم
واجزاد
در این مخش از برنامه
قند و نمک
در باره واجه حج صحبت میکنیم
واجه حج
ریشه سامی دارد و در
زبان ابری
با کلمه حگ
که به معنای تحتیلات هست
هم ریشه هست
این واجه در زبان سامی
به معنای دور زدن
دور چیزی چرخیدن آمده هست
در زبان عربی
حج به معنای
سفر به بیت الله
با انجام مناسق خاص
استفاده میشود
همچنین واجه حج
در زبان عربی
به معنای استدلال
و تفکر نیز
به کار میرود
در برخی منابع دیگر
معنای واجه عربی
حج یا هج
دلیلیه
دلیل و برهان آوردن
و عمری مهم را
قصد کردن ذکر شده هست
همچنین حج در لغت
به معنی قصد به شیعه
معظم هست
و در شرع مقدس اسلام
اراده و قصد مکلف
به بیت الله حرام
با اصاف مخصوص
در زمان مخصوص
و با شرایط بلخصوص هست
تدبر در آیات قرآن
نشان بیده هد که
حج اسم و هج
مستر است
از دل جعبه
روحیا و صدا
شنونده های عزیز
و فرهیخته راژیو معارف
از قند و نمک
خدمتتون رسیدیم که درباره
یه زبان فارسی چند تا نکته
کچیک عرض کنیم و بعد ملخص
بشیم گفتیم این روزا شبکه
اجتماعی شده یه تیق دو سر
حواسمون نباشه
به جای در آوردن آپاندیس
اون رگ بغلیشو میزنه و
به جای باز کردن رگ های
رسوب گرفته میزنه اونها رو
قط میکنه و تمام
حالا بیا و درستش کن
این که میگیم این روزا شبکه اجتماعی
اینقدر وسط زندگی همون نبود
تا چند سال پیش همه
شبکه اجتماعی یه محله
چهار تا خانوم سن و سالدار بودن
که جلوی در خونه میشستن
سبزیه خونهشونو با همسایه ها
به اشتراک میگذاشتن البته
فقط پاک کردنش رو
خبرهای ریز و درشت محله رو هم
رد و بدل میکردن یا سر سیاه
زمستون که کاروبارا کمرون
اختر میشد او سمید آهنگیر
یه قابلمه شلغم بار میگذاشت
مشمهدی بزاز و حاج محسن
لبنیاتی هم میومدن چند دقیقه
دوره هم میشستن هم تای
شلغم ها رو درمی آوردن
هم خبر رادیوهای اون ورابی رو
سهت زنجی میکردن آخرش هم
با گفتن بابا اینو همش دروغه
بعد میگشتن سر کار زندگی خودشون
ولی امروز که اینطور نیست
طرف تو شبکه اجتماعیش مینویسه
امان از این تکنولوژی
فول تایم بیزی شدم
میفرسته برا دوستش اونم مینویسه
تا جنر ایدالوژیت اینه
بای تازه فکر میکنن
خیلی هم روشن فکرن
این چرخ فلک
که ما در روح
هیرانی
این چرخ فلک
که ما در روح هیرانی
فانوس خیال
از اون مثالی داری
این چرخ فلک
که ما در روح هیرانی
فانوس خیال
از اون مثالی داری
خرشی که رادان
آلم فانوس
ما چون صبریم
که در روح هیرانی
خب عزیزان شما شنونده
برنامه قند و نمک
از رادیویزی
در مورد زبان فارسی
و زیبایی هاش صحبت میکنیم
و امروز هم که بحث همون فضای مجازیه
اما آی دکتر مهراوران
یه بحثی رو شروع کردن
از برنامه های پیش
و دارن اعدامه میدن
بخش اول صحبت هاشون توی این برنامه
آماده است
با هم بشتبین برمیگردیم
من در خدمتون هستم
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام به دوستان عزیز شنونده
در قسمت های قبل
ما زبان را تعریف کردیم
از یک نظر گفتیم
زبان نهادی اجتماعی است
و از تعریف دیگر گفتیم
زبان دستگاهی از نشانه های
قراردادی برای ایجاد ارتباط
بین انسان هاست